E aqui eu trago para vocês um demonstrativo de um balanço sintético, obviamente bem curtinho, né?
Então, nós somos obrigados a sempre publicar dois anos, quando eu estou fazendo, X2 e X1,
justamente para dar comparabilidade de análise. E aqui eu tenho ativo, ativo circulante,
caixa e equivalente de caixa, crédito significa duplicatas a receber, contas a receber,
estoque de mercadorias, despesa antecipada. Isso aqui é um nome meio ingrato, mas é assim mesmo.
Despesa antecipada é uma despesa que eu paguei, mas não é despesa daquele período.
Por isso o nome fica no ativo como direito. Como assim, professor?
Imagine que você fez o seguro da empresa, pagou lá 12 mil reais por esse seguro.
A pólice vale um ano. Você está coberto durante 12 meses.
Você pagou 12 mil reais. Perfeito. Você pagou isso em janeiro.
Se eu contabilizasse 12 mil como despesa, estaria errado, porque a despesa de janeiro é só um mês.
Então, eu tenho o princípio da competência. Então, eu sou obrigado a ratear isso em 12.
Todo mês eu vou jogar mil para a despesa, entendeu?
Então, eu guardo os 12 mil aqui no ativo como direito e todo final de mês eu tiro uma parçada aqui
e jogo para a despesa.
Aí sim, despesa com seguro mil. Todo mês eu vou fazer até zerar, entendeu?
Por isso o nome despesa antecipada. Eu paguei por 12 meses antecipadamente.
A cobertura é de 12 mil, entendeu? É assim que funciona.
Então, você tem, por exemplo, assinatura de jornais e revistas, a pólice de seguros,
tudo isso para 12 meses. Até mesmo o IPVA de veículos, que você paga agora, mas é para 12 meses.
Não é isso? Tudo é antecipado.
Porque senão eu estaria infligindo o princípio da competência se eu jogasse tudo no mês de janeiro.
E não é de janeiro, é do ano todo, entendeu? Esse é o princípio da competência, tá?
Então, despesa antecipada.
No ativo não circulante, realizava a longo prazo e investimento imobilizado intangível.
Então, vamos aí algumas informações.
Aqui no circulante serão contabilizado ou classificado todos os meus bens e direitos
que irão se realizar até 12.
12 meses após o balanço.
Então, tudo que for 12 meses é no curto prazo. Isso aqui é curto prazo.
Acima disso, vai ser no longo prazo.
Então, se eu vendia prazo para o cliente para receber daqui 20 meses,
12 meses vai ficar aqui no curto, como contas a receber,
e 8 meses vai ficar aqui no longo, contas a receber no longo prazo.
Isso interfere na nossa análise, o que é curto e longo prazo.
Então, tudo que for mantido para...
Negociação, vai estar aqui, com realização até 12 meses,
exceto pessoas ligadas.
Então, se eu tiver qualquer empréstimo a sócios,
coligadas, controlada, empresa ligada,
eu sempre vou ter que contabilizar no nosso circulante.
Está no artigo 179 da lei 6.404, lá de 76.
Entendeu?
Aí sempre vai ser no nosso circulante, independente do prazo.
Justamente para não dar manobra.
E fazer qualquer jogada aí com os números.
E prestou dinheiro para sócio?
É aqui no nosso circulante.
Eu não posso jogar aqui.
Isso interfere na análise de balanço.
Então, nós temos aqui.
O que é o caixa?
O dinheiro, propriamente dito.
Equivalente de caixa.
O que eu tenho no banco, o que eu tenho aplicado em CDB, RDB,
que eu posso sacar a qualquer momento.
Tudo isso é equivalente de caixa.
Desde que seja uma aplicação até 90 dias.
E não pode ser em renda variável.
Tem que ser em renda fixa.
Porque renda variável tem o risco de ganhar o que perder.
Aí não é equivalente de caixa.
Vai vir aqui embaixo como aplicação financeira.
Entendeu?
O equivalente de caixa é aquilo que eu transformo em dinheiro rapidamente.
Ponto.
Por isso o nome, caixa equivalente de caixa.
E essa nomenclatura veio a partir de 2010 para cá,
com a implantação do IFRS.
Legal, gente?
Aí eu tenho o não circulante.
Aqui, tudo os demais ativos.
Longo prazo, acima de 12 meses.
Então, eu posso ter um crédito, duplicatas a receber, acima de 12 meses.
Qualquer valor que eu tiver a receber acima de 12 meses,
eu vou ter que contabilizar no ativo não circulante.
Perfeito?
É um ativo, mas de longo prazo.
Investimento.
Quando eu faço investimento em outra empresa,
compro ações de outra empresa, é aqui que eu vou contabilizar.
Se a empresa comprou obras de artes, comprou ouro,
é aqui que eu vou contabilizar.
Não é?
Imobilizado.
Mesas, cadeiras, veículos, máquinas e equipamentos,
edifícios, construções, é tudo no imobilizado.
E no intangível?
Todos os bens incorpóreos, marcas e patentes,
software, direito de uso de software,
tudo isso aqui, direitos autorais, eu contabilizo aqui dentro.
Portanto, vocês perceberam que no balanço vem sintético.
Cada item desse tem um monte de contas analíticas no plano de contas.
Então, por exemplo, aqui no Caixa e Banco,
eu vou ter Banco Itaú, Banco Bradesco, Caixa Econômica Federal.
Vem no balanço? Não.
No balanço vem só bancos, acabou.
Clientes, eu posso ter mil clientes.
Vou colocar um a um? Não, vem só o total deles.
Estoque. Aqui, alguns balanços, abre estoque de matéria-prima,
estoque de produto em elaboração, estoque de produto acabado,
estoque de material de embalagem.
Alguns eles abrem, outros só vem estoque.
Do mesmo jeito, as despesas antecipadas, prêmio de seguro,
assinatura de jornal, assinatura de revista, vem fechado.
Agora, e se eu quiser entender isso analiticamente?
Eu vou olhar numa demonstração chamada nota explicativa.
Por isso que nos balanços vem uma bolinha do lado com o número.
Você vai lá na nota explicativa e verifica o que o número está dizendo.
Então, bancos. Ah, lá tem uma tabelinha montada.
Tem tanto de saldo no Itaú, tem tanto de saldo no Bradesco,
tem tanto de saldo na Caixa Econômica Federal, entendeu?
Somando todos eles, deu balanço.
Os clientes, eu posso abrir quem está em dia, quem está atrasado,
30 dias, 60 dias, 90 dias, somando tudo dá o total aqui.
Entendeu?
Aqui, quando eu venho para cá no meu estoque, posso ter lá o estoque
de matéria-prima, de produto em elaboração, de produto de embalagem, etc.
Lá na nota explicativa está aberto, bonitinho, um quadrinho lá explicando.
Do mesmo jeito aqui do investimento imobilizado.
Lá no imobilizado tem um quadro que me diz lá o que são máquinas,
o que são equipamentos, o que são computadores e quais os valores deles.
Que somando tudo vai dar o total que está aqui no balanço.
Então, vocês perceberam que o balanço é uma peça sintética,
mas ela traz todas as informações.
Ah, professor, mas eu queria saber aonde a empresa está aplicando dinheiro.
Vai lá na nota explicativa.
Está lá a aplicação do CDB no Bradesco, a aplicação do Banco do Brasil,
a compra de ações, está tudo lá.
Deveria estar lá.
Por isso que a nota explicativa é um demonstrativo também importante.
Perfeito?
E aí, quando nós vamos, e sempre os dois anos, saldo de um ano, saldo do outro.
Normalmente, em dezembro de cada ano, se fecha o balanço.
Mas eu posso fechar em qualquer mês do ano.
Como eu disse a vocês, a legislação não fixa o prazo de fechamento de balanço.
Quem vai dizer é você.
Quando você constituiu a empresa.
Quando você colocou no contrato social, se for uma limitada.
Ou quando você colocou no estatuto social, se for uma sociedade anônima.
Então, quem diz o mês que vai fechar o balanço é você.
Não é a Receita Federal.
Perfeito?
Então, tem muita empresa.
Por exemplo, as empresas americanas fecham o balanço em junho.
As europeias fecham em março, fecham em setembro.
Sem problema nenhum.
Agora, aqui no Brasil, para fins fiscais,
eu tenho que fechar um balanço de 1º de janeiro a 31º de dezembro
para atender a legislação fiscal.
Então, eu tenho que fechar.
Se eu fechar em maio, eu vou ter que fechar em maio,
vou ter que fechar um em dezembro,
que esse dezembro é para atender a legislação fiscal.
Entenderam?
Obviamente, para evitar fechar dois balanços,
a maioria das empresas brasileiras fecham o balanço em dezembro.
Entendeu?
A maioria.
Nada em peça que eu posso fechar em março, abril, setembro, outubro, enfim.
Legal, gente?
Legal.
O importante é que isso tem que estar tipificado
lá no contrato social ou lá no estatuto social.
Que é a primeira coisa que a gente olha quando eu vou fazer auditoria.
Me dá o contrato social, me dá o estatuto para eu verificar.
Perceberam?
Então, esse é o nosso ativo.